Важная вещь, которая всегда сопровождает работу
с указателем в языке C++, это определение
размера переменной. Действительно, пусть у нас
есть адрес какой-то переменной в оперативной памяти,
но нам необходимо знать размер этой переменной,
чтобы понять, какой тип имел значение и сколько
байт оно занимало в момент записи. Не зная
в точности размера переменной, которая записывалась
по определенному адресу, мы можем либо не
дочитать биты,
что приведет к некорректному значению переменной,
либо перечитать их, что еще опаснее, потому
что мы можем получить доступ к участкам памяти,
которые защищены программой. Обращение к недоступной
нам области памяти может привести к ошибке сегментации.
Segmentation fault.
Наверняка вы встречались с ней, когда неаккуратно
выставляли индексы вектора. Давайте изучим функцию,
которая позволит нам узнать размер любой переменной
или даже конкретного типа данных. Эта функция
называется sizeOf, и в качестве аргумента
она принимает либо имя переменной, либо имя типа.
Попробуем вызвать ее от переменной типа int
и от самого типа int.
Для этого создадим новую переменную, назовем
ее a, и присвоим ей какое-нибудь значение,
например 5. А далее выведем в консоль
sizeOf a и sizeOf int. Давайте
запустим данный код.
Как вы видите, размер int 4 байта, а размер
a 4 байта, потому что a – это переменная типа int.
Пока все логично. Давайте теперь немножко
поиграем с указателями, чтобы закрепить содержание
предыдущего урока. Воспользуемся той же переменной a,
но создадим также указатель на нее – pa.
А также создадим новую переменную типа double.
Можем назвать ее b и присвоим ей какое-нибудь значение.
Например, 4.2. Почему нет? Также создадим
указатель на double и присвоим ей адрес переменной b.
Назовем его pb.
А теперь сделаем просто. Выведем сначала размер А,
потом размер указателя на А, далее размер
Б и размер указателя на Б.
Запустим получившуюся программу. Как вы видите,
размер int все еще равен 4. Размер указателя
на int 4. Размер указателя на double тоже 4.
При этом размер самого дабла 8. Будьте внимательны
с этим.
так как все указатели на все типы данных имеют
одинаковый размер. Ведь они должны указывать
адреса в одном адресном пространстве, потому
что лежат они все вместе в этой большой последовательности.
Получается, пределы значений у указателей одинаковые.
Зачем же нужно иметь представление о том,
сколько байт занимает та или иная переменная?
Для того, чтобы это продемонстрировать, мы
перейдем к наиболее увлекательному разделу
работы с указателями – к арифметике на указателях.
Как вы уже знаете, в языке C++ мы можем создавать
массивы постоянного размера.
Понятно, что речь сейчас не о векторе, а о самом
простом массиве, который задается через квадратные
скобки и имя типа. Утверждается, что все элементы
массива лежат в памяти последовательно. Значит,
если я напишу вот такую вот строчку int array
на 5 элементах равно 1, 2,
3, 4, 5.
то в адресном пространстве переменная типа
int равная единичке будет следовать сразу
перед переменной равной двоечке, а за двоечкой
будет следовать переменная равная троечке.
Давайте попробуем теперь обратиться к элементам массива.
не используя оператор квадратной скобки, а исключительно
с помощью наших знаний об указателях и о том,
как эти элементы лежат в оперативной памяти.
Их адрес, кстати, мы уже тоже знаем. Указателем
на нулевой элемент этого массива будет сама
переменная r. Давайте попробуем вывести ее значение.
Как вы видите, получили интересный набор цифр
и букв, то есть 16-ричный адрес в пространстве
оперативной памяти. При этом, если мы разыменуем
переменную r и выведем, утверждается, что
получится элемент, который лежит нулевым в массиве r,
а именно единичка. Теперь давайте
создадим новый элемент, являющийся указателем
на int.
А в качестве значения передадим ему r плюс 1.
int звездочка pb равно r плюс 1. Давайте же посмотрим,
какая переменная лежит по указателю pb. Разименуем ее.
Не забываем разименовывать адреса при выводе.
И запустим программу.
Увеличив указатель r на единицу, мы получили
доступ к первому элементу нашего массива.
Точно так же мы можем обратиться и к второму,
и к третьему, и к четвертому элементам массива.
Давайте попробуем. Если при создании указателя
pb мы присвоим ему r плюс 3, то так мы сможем
обратиться к третьему элементу массива, то
есть к четверочке. Да, действительно, четверка
вывелась при разыменовании pb.
Теперь давайте рассмотрим еще одну маленькую деталь.
А насколько же будут отличаться значения переменной
r и r плюс 1? Давайте выведем на экран и посмотрим.
Для этого запишем вывод r, не разыменовывая,
и через пробел вывод
r плюс 1. Запустим данную программу.
Числа страшные, но вы можете заметить, что
второе число отличается от первого только
в последнем знаке. И отличается оно на 4.
А я напомню, что 4 это размер переменной типа int.
Давайте провернем такое же с массивом другого размера,
то есть другого типа. Например, с массивом
типа double. Запустим данную программу.
Как вы видите, нам очень повезло с адресами,
во-первых, потому что все адреса у нас, когда
мы вывозим разницу между нулевым и первым
элементом массива,
различаются именно в последнем знаке. Но тут
ясно видно, что первое значение, адрес начала массива,
заканчивается на нолик, а адрес второго элемента
на восьмерочку. Таким образом мы поняли, что
в ней лежит какая-то переменная, которая
в своей записи использует 8 байт. Теперь давайте
научимся работать с массивами с помощью циклов.
В этот раз мы тоже заведем счетчик i для итерации
по массиву, только в данном случае к i мы
будем обращаться не через квадратные скобки,
а через прибавление этого счетчика к нашему указателю.
Например, напишем цикл, который будет умножать
значение каждого элемента в массе на 2. Для
этого создадим счетчик i.
И у нас будет проходить от 0 до 5, каждый
раз увеличиваясь на 1. А дальше нам необходимо
разыменовать адрес r с прибавленным к нему
количеством элементов равным i. И потом умножить число,
которое мы получим, на 2.
Мы записали этот цикл, но как проверить, что
он правильно отработан? Давайте теперь выведем
все элементы массива в таком же цикле. Для
вывода элемента пользуемся разыминованием,
уже нам привычным.
А после вывода элемента поставим пробел. Давайте
запустим программу и убедимся, что все элементы
в массиве действительно умножились на 2. Да,
из 1, 2, 3, 4, 5 мы получили 2, 4, 6, 8 и 10.
А значит и цикл с умножением на 2 и цикл с выводом переменных...
Отработали хорошо. Осталась одна проблема.
Интересно, что же мы получим, если выйдем
за границы массива? Слишком далеко. Всего
у нас 5 элементов. А что располагается за ними,
мы не знаем. Давайте попробуем с помощью арифметики
на указателях вывести значение, которое лежит
аж за 10 элементов от начала массива.
Воспользуемся тем же массивом. Массив чисел double.
И создадим указатель на r плюс 10. Давайте
выведем pb и выведем число, которое лежит
по этому указателю. Посмотрим,
что же у нас получится.
Такая программа скомпилируется, так как ничего
незаконного с точки зрения языка мы в ней
не делаем. Просто увеличиваем переменную в содержащий
адрес на 10. Однако, значение, которое мы
получим при разыменовании этого самого адреса,
будет в лучшем случае мусором, как у нас на экране.
а в худшем случае приведет к проблемам с работой программы.
Пока мы просто обратились к нему и вывели,
возможно, ничего страшного не произойдет.
Но если мы попытаемся изменить значение по
этому указателю, не имея к нему доступа,
мы можем затереть важные данные, которые оставили
либо мы, либо другой пользователь, либо сама программа.
Поэтому призываю воспользоваться арифметикой
на указателях крайне осторожно и в рамках
только той памяти, которую контролируете вы.
В данном уроке мы рассмотрели арифметику на указателях,
получение размера элемента, а на следующем
уроке рассмотрим указатели на строки.